---
published: true
---

در این پست قصد دارم که در رابطه با انواع داده ها در زبان پایتون اطلاعاتی را در خدمت شما قرار دهم.

در زبان پایتون هر داده و یا متغیر می تواند حالات زیر را داشته باشد:

1-عدد صحیح یا integer:

در زبان پایتون با نام int استفاده می شود و شامل مجموعه ی اعداد صحیح یعنی اعداد مثبت و منفی و صفر است.

2-عدد اعشاری یا decimal:

در زبان پایتون با نام float شناخته می شود. علت استفاده از واژه ی float نام ممیز در انگلیسی است. یعنی در انگلیسی به نقطه ای که به عنوان ممیز استفاده می شود، float گفته می شود. 

3-رشته یا string:

در زبان پایتون با نام str استفاده می شود و در اصل همان متن است. برای مثال متنی که در دستور print چاپ می شود یک رشته است.

4-لیست یا list:

در زبان پایتون با نام list از آن یاد می شود و از تعدادی عدد و یا رشته ای که با استفاده از , از یکدیگر جدا شده اند و در یک کروشه قرار دارند، تشکیل شده است.

5-تاپل یا tuple:

با همان نام tuple شناخته می شود و از تعدادی عدد و یا رشته که با استفاده از , از یکدیگر جدا شده اند و در یک پرانتز قرار دارند، تشکیل شده است.

6-دیکشنری یا dictionary:

با نام dict استفاده می شود و مقادیر آن درون دو آکولاد قرار دارند و از تعدادی key و value تشکیل شده است.

#### نکته: در رابطه با لیست ها، تاپل ها و دیکشنری ها و دستورات مرتبط به آن ها در پست های آینده به صورت مفصل توضیح داده خواهد شد.


## تبدیل و convert کردن انواع داده ها به یکدیگر:

فرض کنید که میخواهیم عدد 5 که در یک متغیر به نام x ذخیره شده است را ابتدا به یک عدد اعشاری و سپس به یک رشته تبدیل کنیم و درنهایت آن را به یک عدد صحیح تبدیل کنیم. همچنین در هر مرحله پاسخ را در خروجی print کنیم. برای اینکار به صورت زیر عمل می کنیم:

<pre dir="ltr">
 >> x = 5
 >> x = float(x)
 >> print(x)
 >> x = str(x)
 >> print(x)
 >> x = int(x)
 >> print(x)
 
 
</pre>
