---
published: true
---

امروز قصد داریم برای اولین بار شروع به برنامه نویسی کنیم. 
میخواهم اولین دستور زبان پایتون را به شما آموزش دهم. 

شاید نام پست شما را به فکر واداشته باشد و کنجکاو شده باشید که چرا Hello World. اصلا سلام جهان چه ربطی به زبان برنامه نویسی دارد؟؟

خب جوابش را تا دقایقی دیگر می فهمید. فقط کافیست که این مطلب را تا پایان مطالعه کنید.

برای برنامه نویسی ابتدا باید یک فایل با پشوند .py بسازیم. برای مثال: main.py و پس از اینکار آن را با ادیتور مورد نظر خود باز کنیم. 

در تمامی زبان های برنامه نویسی اولین دستوری که به شما آموزش داده می شود، دستور print است که برای چاپ کردن یک متن و یا یک مقدار عددی استفاده می شود.

این دستور در زبان های مختلف اسامی متفاوتی دارد. اما در عملیاتی که انجام می دهد، یکسان است. برای مثال در زبان هایی مثل پایتون و فرترن print نام دارد، در زبان C printf، در زبان جاوااسکریپت console.log، ...

و اما قالب این دستور در زبان پایتون به چه صورت است؟

در زبان پایتون به شکل زیر اعمال می شود. 

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> print("Hello world")
</div>

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> print('Hello world')
</div>

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> print(5+4)
</div>
همین طور که مشاهده کردید، اگر بخواهیم عبارتی را چاپ کنیم و یا به عبارت بهتر به ماشین دستور چاپ کردن یک عبارت را بدهیم، باید در داخل پرانتز دستور print از " و یا ' استفاده کنیم و اما اگر بخواهیم که حاصل عبارتی را در خروجی مشاهده کنیم، دیگر نیازی به " و یا ' نداریم و  فقط کافیست که عبارت را درون پرانتز بنویسیم.

بعد از نوشتن این دستورات فقط کافیست که فایل را ذخیره کرده و سپس ران کنیم. 

برای ران کردن فایل، روش های مختلفی وجود دارد که در زیر آنها را آورده ایم.
معمولا در بالای ادیتورها یک علامت مثلثی شکل مثل علامت play وجود دارد که شما می توانید با استفاده از آن فایل مورد نظر را در خود IDE مورد استفاده ران کنید و  اما اگر خواستید این عملیات را در خارج از ادیتور خود انجام دهید. بسته به سیستم عاملتان دو کار متفاوت می توانید بزنید.

ابتدا یک ترمینال یا CMD باز کنید و به مسیری که فایلتان در آن وجود داردف بروید. 

سپس بسته به سیستم عاملتان دو دستور متفاوت می توانید بزنید.

اگر در سیستم عامل ویندوز هستید، از دستور زیر استفاده کنید:

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> python main.py
</div>

و اگر در سیستم عامل لینوکس یا مک هستید، از دستور زیر استفاده کنید.

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> python3 main.py
</div>

توجه داشته باشید که  باید به جای main.py باید نام فایلتان را بنویسید.

### چند نکته ی جالب و کاربردی در رابطه با دستور print:

برای چاپ کردن متن در چند خط با این دستور نیازی نیست که چند بار این دستور را بنویسید و یا برای ایجاد تب و فاصله در متن با این دستور نیازی به فاصله گذاشتن الکی نیست. 

برای اینکارها روش های مختلفی وجود دارد که در زیر آورده شده است.

برای زدن تب و فاصله می توانیم از \t استفاده کنیم. 

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> print("Hello \tworld")
</div>

برای زدن اینتر در دستور print از \n استفاده می کنیم.

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> print("Hello \nworld")
</div>

برای نوشتن متنی که میخواهیم در چند خط باشد می توانیم از این روش هم استفاده کنیم.

<div dir="ltr" style="font-weight: bold;">
  >> print("""Hello world!
 Welcome to my blog.""")
</div>




